SO
der goy
der tshekhn hot ⟨aykh⟩ geholfn.
vi hot er geheysn?
kh'ho- kh'hob gevust az er heyst JOSEF
vayl ikh hob gehert di froy "JOSEF, ⟨POJD SE⟩
hob ikh gevust az er heyst JOSEF.
un er fleg mir brengen esn
biz friling tsayt.
biz s'hot ongehoybn varemen a bisl.
varshayndlekh hot er mit ir geredt
az s'iz a yidish kind
un, un, vu zol er im fartraybn?
er, er vet im gebn
iz zogt er "zol er zayn bay undz dervayl."
ikh hob zey gevolt vayzn az ikh ken epes, hob ikh bay nakht
genumen di vidle
⟨s'iz do⟩ ir veyst vos ⟨a⟩ vidle iz?
mit dray redelekh?
in droys-
neyn, neyn, neyn, neyn, neyn, a, a, a gopl aza.
vos me nemt di hey.
shmuts vos me nemt fun di ku
ikh hob bay nakht aroysgevorfn dos gantse shmuts.
es zol z- es zol gefeln
s'gantse shmu- un dos iz geven on- ongetretn
mit di ku mit di ferd az s'iz geven beton.
fleg ikh fun oyvn tsebislekh, dos ershte mol in lebn vos ikh hob es getun
un fleg shkroben, shkroben, aroysvorfn, shkroben UNK gemakht aza barg.
zi iz gekumen mit im un gegebn a kuk, "JEZIS MARIA
JAK TEN KLUK PRACUJE"
vos meynt dos do?
"gotenyu, vi azoy a kind ken "
ikh hob bakumen libshaft.
far vos halt men a hunt?
a hint, er tut zey gornisht.
libshaft brengt er tsum mentshn, hot er im lib.
ikh bin gevorn a hunt.
UNK lib hobn.
hob ikh farloyft di vegn.
kh'hob ongehoybn tsu reynikn dem shtal, shpreytn shtroy
dos yents
a khoydesh a tog arbet, UNK er iz geven a kovel.
veyst vos heyst a kovel? a shmid.
flegn kumen goyim tsun im, ken nisht do zen.
koven di ferd
kh- kh'hob gevorn balebos in shtal.
in shtal iz geven reyn. ikh fleg nemen dos keml vos me vasht di ferd
un fleg opreynikn
e- e- dos vert fartriknt oyf di ferd
oyf di beheyme, un ikh hob gemakht
lyalkes.
azoy reyn.
fleg shteyn bay nakht
un
efsher tsvey shtundn shlof ikh yetst.
un ikh hob gehat azoyne
azoyne do
GULAs
az ikh hob nisht gekent mit di hent shoyn tun, o- fleg ikh nemen a shmate
un
un arbetn say vi, un fleg zogn "Simkhe
gib zikh nisht unter.
tu. iz gefeln, ⟨vet er dortn⟩."
nokh dem fleg ikh makhn mel.
hot er gemakht aza mashin.
fun im bin ikh gevorn mekhanik.
a shtarker mekhanik.
ikh
ikh hob gearbet in UNK
bin ikh geven der bes- der bester mekhanik.
kh'hob gehat a gut, a f- a ⟨gut⟩ shule.
vi lang bist dort gevezn?
baym tshekh?
er hot gezen az ikh toyg. ikh hob mit di hent gedreyt di mashin
ikh fleg haltn di fis baym ferd. er fleg
koven. kh'ho- er hot mir gegebn a groyse hitl, a kutshme
farmakhn di bremes mit alemen. goyim flegn kumen, UNK ⟨kukn⟩ azoy
un ikh hob farshtanen tshekhish
un, un, ven s'iz gevorn varem
hob ikh gan pashen beheymes
dos ershte mol vos ikh bin gan mit beheymes.
ikh ken iberfirn di reyd
⟨hob ikh⟩ zikh yetst dervust far vos er hot dos getun.
yetst hob ikh zikh dervust.
kh'hob gezogt az der tsar hot ayngeladn tshekhn.
zayn foter
ikh meg ibergeyn oyf dem? nu
zayn foter iz gekumen
in toy- in
in toyznt
akht hundert
zibetsik tsi akhtsik ⟨dortn⟩
un er iz geboyrn
in toyznt nayn hundert tsvey.
der JOSEF.
un er hot gevolt im oyslernen far a fakhman
dem zun
zayn foter
hot er im geshikt keyn Lutsk, tsvantsik kilometer
lernen.
hot er gefunen a yidn a blekher dortn, a, a
vos er hot genumen im lernen.
dem JOSEF.
er hot bay dem yidn, di f- di froy hot mir yetst dertseylt
ikh ken zi vayzn do
no- nokh nisht. m'vet shpeter vayzn.
ne-
der yid, meyn ikh
hot getun guts far im.
iz im arayn in hartsn
gutkeyt
un er hot mir gefunen
hot er zikh dermant, meyn ikh, fun dem yidn
un der hot zikh oysgelernt
un iz gevorn a, a mekhanik. er hot gelernt in shule oykhet dortn.
ven er hot mir gefunen
hot er gehat a, a yidish, a bisl yidish harts
fun yenem yidn.
far dem zogt tsu mir yetst di goye
er zogt "er ⟨iz di⟩ gold, nisht ikh." far vos?
vayl ikh hob ir gebrakht a CADEAU
a k- a goldene keyt mit a tseylem.
un nokh dos farshidene zakhn, hob ikh ir gegebn, zogt zi mir "se kumt mir nisht."
va- vayl dos hot fardint mayn man.
erlekh.
iz far dem hot er mir geholfn.
meyn ikh.
es iz, logish iz dos azoy.
ven ikh hob gehat gan beheymes pashen zayne, un zayn bruder's oykhet hot er mir gegebn.
iz fleg ikh shoyn geyt gut
flegn durkhgeyn ukrainer, UNK zayn tsvishn beheymes
a shtekn hob ikh gehat
az ikh hob gezen geyn politsey tsi ver, fleg ikh gebn a klap UNK flegn zey loyfn, fleg ikh ⟨oykh⟩ loyfn.
iz heyst dos az ikh antloyf nisht.
ikh kum in feld arayn mit di beheymes
un di ku vos ikh hob geshlofn mit ir
hot zi bay im nisht gevolt pashen
friert.
er fleg tsubindn dem kop tsu di fis
zol nisht kenen antloyfn, un zi fleg esn azoy.
un zi fleg kumen moger.
er hot gehat problemen mit ir.
ven ikh bin gekumen pashen ir
zi iz geven gevoynt mit mir
fleg ikh nisht tsubindn dem kop tsu di fis
un fleg oplozn.
dos iz geven geferlekh
nor ikh hob gevolt zi zol onnemen
⟨vi⟩ azoy flegn zey brengen tsurik
ven ikh, far vos hot zi geesn dos gro- dos shtroy unter zikh
yetst farshtey ikh
kh'hob zikh PIPI gemakht dortn, un dos iz gezaltsn.
fleg zi oyfesn di shtroy.
ven ikh fleg zi oplozn, ikh hob zi gevolt nemen tsurik
iz geven vayt. zi fleg zikh pashen aleyn.
geven a yidishe kluge ku.
on andere ki
un, aleyn hot zi gehat mel
un di beste grozn
zolst mir moykhl zayn, fleg ikh zikh avekshteln PIPI makhn, un fleg shrayen
fleg zi oys⟨UNK⟩ dem tsung
un fleg kumen tsu mir.
hobn di shk- di tshekhn di shkotsim gezogt az ikh bin a kishef makher.
ikh hob shoyn geredt tshekhish a bisl.
zey hobn gemeynt ikh bin a polyak. polyakn UNK enlekh.
flegn zey mir zogn, s'flegn a mol aroysgeyn yidn funem vald
m'hot gezen, farvaksene
"⟨JAN, POJD SE, PODIVEJ SE, ZIDAN⟩"
gib a kuk, yidn geyen aroys
flegn zey mir zogn.
kleyne shkotsim hobn nisht gevust kh'bin a yid
un di beheyme fleg gebn a sakh milekh.
ikh hob gekukt ven ikh UNK kh'hob gebrakht di beheyme
geven azoy breyt ongepashet
fleg zi shteyn un kukn un e- zikh aleyn nisht gleybn.
bin ikh shoyn a nits man geven.
bin ikh shoyn geven a bisl zikher bay zikh az m'vet mir nisht oysgebn.
varshayndlekh hot er geredt mit ir.
fun vanet kumen azoyne nutsn veys ikh nisht.
normal
keyn eyn filosof
keyn eyn shrayber
⟨vet nisht tsunoyfshteln⟩
punkt azoy vos der kumt
punkt azoy vi du kumst
un andere
far vos? efsher take
iz rikhtik
vos der pape hot gezitsn gedavnt.
kh'veys nisht.
vi lang bistu geblibn dortn?
kh'hob zikh ongearbet dortn
az keyn shum arbet
bashteyt nisht keyn shverer
nor ⟨nisht vos⟩ er hot mir getsvungen
kh'hob es aleyn getun.
hob di kartofl untergegrobn
a gantse nakht in feld. s'ershte, in feld, ver vet farshteyn az ikh bin a yid dortn?
ikh hob geklapt mit a shtekn azoy, a shtekn, un a shtikl
veyts
az di shtroy zol zayn gants. di shtroy fleg er nitsn oyfn dakh, oyf azoy.
ikh hob getun azoyne arbetn
az er hot nisht gekent forsht- e- er iz geven zikher az ikh bin fun a dorf.
a dorf man bin ikh gevorn.
un dos kind iz geboyrn gevorn bay im
in AUGUST, un ikh bin geven, dos iz zeks monatn geven.
eyn mol
kumen daytshn
mit ukrayner
un fregn, un ikh ze zey geyen
un ikh bin geven in shtal
trakht i- zey geyen in dem rikhtung.
oyb m'vet im tsukvetshn
zogt er az ikh bin in shtal. trakht ikh shnel
⟨tsi ikh mir⟩ oyfn boydem.
er veyst az ikh bin nisht dort do, vet er vayzn in shtal
bin ikh geven zikher in im.
zey kumen aroyf
un fregn un, mit a, mit a mentsh fun, mit a ⟨DOLMETSCHER⟩ oyf tshekhish
"JOSEF, POJD SE"
kum aher. er geyt aroys.
ikh meyn vayz ⟨vu di van-⟩ azoy meyn ikh
"JSOU TADY ZYDI?"
git er a makh. "⟨ALE KDEPAK, NEMA TADY⟩.
s'iz nishto do,
di tshekhn khideshn zikh
az yetst redt ikh mit aza aktsent tshekhish.
ikh meyn mentshn in
in tsores
hobn besere kep.
azoy meyn ikh.
a frayer mentsh ken nisht azoy shnel khapn
ikh bin oyfn boydem
un oyfn boydem iz geven a koymen
nor der koymen iz nisht gan glaykh ineveynik
er iz gan azoy
azoy un nokh dem arop.
iz farshtendlekh der, d- d- der regn tsi der roykh zol nisht geyn azoy.
ikh her dortn UNK, leyg ikh zikh avek ⟨hintern⟩ koymen
un der daytsh heybt zikh oyf oyvn
oyfn leyter
un der JOSEF iz zikher ikh bin dortn nishto
vayl er veys ikh bin dortn.
un kuk. ikh ze dem shotn fun im.
v- ⟨vayl⟩ di shayn funem fentster
ze ikh azoy di shotn
fun im.
un ikh lig in dem koymen. er kukt
er zol geyn ⟨hintern⟩ koymen
un geyt arop.
e- er geyt arop
un, un, un der JOSEF vil zikher zayn er zol nisht geyn in shtal arayn
zogt er "kh'hob samogon." samogon iz VODKA
vos me makht aleyn.
"ikh hob khazer," zogt er. "kumt arayn in shtub arayn."
er nemt zey arayn
un git zey
trinken, esn
un farshtey ⟨zey gebn⟩ a khap avek
er hot gezen az do
b- iz er geven zikher
dos zol nisht geyn ahintsu, hot ⟨er dos⟩ farkhapt in shtub arayn.
iz zey zitsn dortn un shmuesn. vos zey hobn geredt veys ikh nisht.
UNK zikh ongetrunken dortn un iz avekgan.
geyt er mir zukhn in shtal
"JAN, JAN, JAN." bin nishto.
zogt er di fr- zogt er di froy
"ALE KGE TEN JAN?
UNK?"
vu iz er avek?
er hot gemeynt ikh bin UNK bin ikh gelofn in vald arayn.
ikh gey aroyf funem boydem, iz er gevorn vays vi der vant.
zogt er "vi azoy bistu arayn ahintsu?"
zog ikh "ikh bin geven punkt in droysn, hob ikh ze gezen geyn
hob ikh moyre ⟨er geyt⟩ loyfn
in, in shtal arayn, bin ikh gelofn oyvn.
shtelt zikh for vos der mentsh hot ibergelebt
er hot zikh gegebn a tseylem iber oyf di oygn
un zikh avek⟨geshtelt⟩ oyf di kni. dort shteyt a KREUTZ bay im
un zi hot ⟨zikh⟩ geboygn hundert mol.
m'volt zey geshosn ale, in eynem mit mir.
zogt er mir "vu bistu geven oyvn?"
zog ikh "oyvn." "er iz dokh geven oyvn."
zog ikh "er iz geven, hot er mir nisht gezen."
dos iz ummeglekh tsu gloybn.
azoy hob ikh opgearbet. kh'hob gemakht puter.
kh'hob geshoyrn di f- di, di shefelekh.
kh'hob gemakht vol.
ale arbet
vos i- v- vos ikh sht- ikh hob es keyn mol nisht gelernt un keyn mol nisht gezen. di finger geyen aleyn.
ikh bin geven a nitslekher mentsh bay im
un er hot mir lib bakumen
un s'iz geven azoy vi eltern.
hot ir goyim
hot ir katolikn
ekhte katolikn
un azoy getray.
oyf undz yidn ⟨vi azoy⟩ getrayshaft
gezogt gevorn.
ikh ken gornisht zogn oyf zey.
biklal di tshekhn
zenen
hoykhe mentshn
ikh beyg zikh far zeyer
erlekhkeyt.
s'iz geven a meydele fun finef yor
bay a familye f- o-
bay tshekhn, in dem zelbn dorf. zi hot geheysn MANKA.
ikh kum tsu forn in eyn un zekhtsikstn yor in Tshekhoslovakay
mit groyse
problemen fun Rusland. m'hot mir gelozt oyf eyn tog.
kh'hob geshribn lang.
ikh hob gefunen di tshekhn in nayn un fuftsikstn yor.
zey zenen avekgeforn
in zeks un fertsikstn yor
keyn Tshekhoslovakay.
ven ikh bin gekumen fun militer in zeks un fertsikstn yor
hob ikh zey nisht getrofn.
vu gefint men zey?
Rusland iz farmakht.
ven ikh hob khasene gehat
hob ikh gezogt di froy
"kum, m'vet zen Moskve."
me darf zikh ergets forn.
m'hot khasene.
nu, gut. mir zeen Moskve.
bay mir in lebn, biz hayntikn tog
shpiln azoyne zakhn
fun vanet vos veys ikh nisht.
aza kinehore froy
nisht vos me farlibt
dos kheynkeyt hostu.
bist a mentsh.
ikh kum keyn Slovakay, iz di oysshtelung fun gloz.
fun tshekhish gloz, kristal.
UNK "kum ⟨lomir⟩ zen." tshekhn, kh'her tshekhn, loyf ikh.
vu ikh ze a tshekh, loyf ikh.
kh'hob eyn mol gezen in Antverpn tshe- dray, dray tshekhn
hobn geshtanen, zey hobn nisht gehat keyn gelt, sotsyale lender
koyfn epes. zogt eyner dem andern
"dos koyf nisht vayl ikh hob veynik gelt." "dos koyf nisht, kh'hob veynik gelt."
shtey ikh lebn zey
zo- zog ikh in tshekhish "POCKEJ." vart oys.
"vos vilstu?" zogt er "dos, dos." ikh nem, koyf on oyf a por toyznt frank
un er kukt oyf mir a meshugener.
zog ikh im "dos iz di matone" zog ikh "bay vemen tshekhn
gute mentshn
vil ikh dir a matone gebn." farshtendlekh UNK
khevre kukn oyf mir narish
tu ikh es.
⟨ikh her oyf⟩ oyf di, oyf di oysshtelung. ikh kuk dos gloz
un gey tsu di retseptsye
un zog in tshekhish
"DOBRY DEN"
in tshekhish. "JA JSEM BYL
⟨V JOSKE⟩ TAKI TAM
farshtekt bay, bay a tshekh
un di tshekhn zenen avekgeforn.
ikh ken nisht di familye
vayl ikh bin geven a kind" zog ikh.
hob ikh nisht gehat keyn gedanken farshraybn di familye
ikh veys az er heys JOSEF
fun a dorf LIBANOVKA
tsi zey kenen mir helfn gefinen.
vayl fun Rusland, ven ikh shrayb in Tshekhoslovakay
bin ikh a shpyon.
m'volt nisht gekent
gornisht tun.
khotsh kh'bin geven in militer
un un bin geven a t- a getrayer farn land
nisht azoy
bin getray vayl, vayl, kegn di daytshn.
zi shraybt oyf.
varshayndlekh hob ikh ⟨oykh⟩ gefunen aza
aza froy vi du
shraybt UNK sof
un zogt er vet mir shikn a entfer.
in a halb yor gefin ikh a aynladung
az JOSEF KUNASEK
voynt in aza dorf un vil mir zen.
un azoy nor hostu im gefunen.
hob ikh im gefunen.
hob ayngegegbn in N.K.V.D.
zay mir gezunt
hob ikh gekent nokh vartn
hob ikh ongeshribn BREZHNEV a briv
az dos iz mayne eltern.
zey hobn mir geratevet dos lebn.
vayl in N., N.K.V.D. hot gezogt az ⟨zol zey⟩ nisht keyn familye, ken ikh nisht forn.
zog ikh az s'iz mer fun a familye.
shrayb ikh on in k- in, in, in kreml
a briv
az ikh, aza un aza, aza un aza, kh'hob gemakht militer, UNK a mentsh
der mentsh hot mir geholfn in di milkhome
er vil zikh zen
un ikh rekhn, me zogt mir op far dem vos ikh bin a yid.
andere zakhn iz nishto far mir
vayl ikh bin a getrayer mentsh, ikh arbet getray. militer hob ikh gemakht
vos far a feler kent ir gefinen in mir, nisht lozn aza mentshn forn.
s'iz geven a grupe fun, fun
fun AVTOB- AVTO
AUTOS mekhanikers, UNK hot men geshikt oyf a oysshtelung dortn
hot men mir tsugeklept
un m'hot mir erloy- erloybt oyf tsvey teg zol zayn mit im.
keyn gelt a sakh hobn mir nisht gehat in Rusland
hob ikh tsunoyfgenumen vos ikh hob gekent, matones mit UNK, un geforn tsun im.
tref ikh nokh a mol leyenen a korespondent a tshekh
vos er zol forn mit mir, ikh vel ⟨im⟩ brengen ahintsu.
gants a fremder mentsh.
kum ikh, kum ikh farnakht, nekhtik ikh bay im
orem, raykh iz er n- eyn shtub
eyn bet. er shloft mit di froy. leygt er mir
in bet. in drayen shlofn mir.
hostu dos gezen?
ikh nisht.
ikh hob es gezen.
er git mir op koved
un leygt mir tsuzamen shlofn
ale dray in eyn bet.
un gants fri nemt er dem vogn
un firt mir tsun im.
firn tsun im
kh'hob gekent in gantsn eyn tog zayn.
zog ikh im
"JOSEF
host getun aza zakh
vos hot dir getsvungen tsu dem?
rizikirn mitn lebn. b- ikh bin shoyn a bokher, bist shoyn a s- a
a mentsh"
zog ikh. "ikh'l zogn dem emes" zogt er.
er hot mir nisht gevolt zogn er hot gearbet bay a yid.
"ikh" zogt er "bin a gloybediker mentsh.
kh'hob dokh shoyn gezen
hob ikh nisht gevolt keyn aveyre oyf mayn neshome nemen.
ven me harget, harget men.
nor aroystraybn, zolst farfaln vern, hob ikh nisht gevolt."
vayl say vi in lebn volt er gehat
a, a UNK oyfn harts.
yetst bin gekumen tsun ir
hot zi mir, hob ikh nisht gefregt far vos un ven.
kh'hob gefregt "vi azoy zent ir gekumen
in, in dem dorf in Tshekhoslovakay?
az ir zent avekgeforn? dos vil zogn
az e- e- ir zent nisht fun dortn."
hot zi mir dertseylt. zi iz geboyrn dortn.
er iz geboyrn dortn.
di eltern zenen gekumen, zey hobn zikh bazetst dortn
un ⟨batseylt⟩ mir az er hot gearbet bay a yidn
un der yid iz geven zeyer gut
hot er gezogt di froy
az ⟨es⟩ hot fartsvungen a- mit im
iz er hot azoy getun
vil er oykh azoy tun.
nor der yid hot nisht rizikirt mitn lebn.
un ikh hob dos ge⟨UNK⟩. dos iz di gantse ⟨farshilt⟩.
⟨lomikh dikh⟩ tsuriknemen a bisl.
nu, yo.
di letste tsaytn ven du bist geven dort bay JOSEF.
yo
un du bist avekgeganen fun dort
bin nisht avekgegangen.
vos hot pasirt?
hot ongehoybn tsu shisn
kanonen.
s'hot ongehoybn di m- di royter armey iz gan for.
un punkt dortn
hot zikh ongeshtelt
militer.
mit UNK
un ikh her
kh'hob gemeyn- kh'hob nisht gevust s'iz rusn
ikh b- kh'hob arayn in shtal arayn
her ikh
"AMUR, AMUR, YA SOKOL, YA SOKOL. PRIYOM. AMUR, AMUR."
dos iz geven di kodn
fun, funem front.
un dos iz geven der ⟨shtab⟩, meyn ikh.
un, un ikh her rusish redn.
kh'hob shoyn gekent rusish.
"PRIYOM, PRIYOM. KANETS, PRIYOM. KANETS, PRIYOM. AMUR, YA SOKOL, YA SOKOL."
hob ikh gehert epes nisht keyn daytshishe reyd.
bin ikh aroys.
ikh bin arop fun dortn. kh'hob gezen az s'iz take rusn.
ikh bin geven azoy shmutsik, nisht vos der
der tshekh iz geven shlekht. kh'hob zikh nisht gebodn a yor tsayt.
a yor tsayt. vi azoy ikh hob gekent oyshaltn
un vi azoy er hot nisht moyre gehat f- f- f-
far shmutskeyt
in di bremes, in di oyern. umedum iz geven layz.
un s'iz geven azoyne layz, mit eyer
az
az m'hot zey nisht gekent aroysnemen.
ikh bin farlayzikt bin ikh geven.
kh'hob gehat a pelts
a pelts a, aza futer.
vu hob ikh im genumen?
ikh hob
ven ikh bin aroys funem vald, oykh funem himl gefaln
iz geven hey
iz, iz geven kalt
hob ikh, hob ikh, a- di hey shteyt azoy
tsunoyfgeleygt
bin ikh arayn oyvn
un ikh hob arayngeshtupt di fis
un in hey iz geven varemer.
iz in kalt iz geven, hob ikh nisht gehat vos ontsutun.
mit a mol gey- geyt a
a
a froy mit a, a shikse mit a sheygets
un me leygt avek dem pelts
bay dem hey, un me zetst zikh avek dortn.
ikh i- ikh hob zikh gegebn azoy a rir, iz dos hey aropgefaln oyf zey
iz zey hobn ongehoybn tsu loyfn
shreklekh. m'hot zikh dershrokn. ikh hob gekhapt dem pelts
un bin avek.
hob ikh bakumen dem pelts
un der pelts hot zikh ongefilt mit layz, zol got ophitn.
ikh fleg im aroysshteln oyfn fro- oyfn, in droysn
un s'iz geven kalt, hob ikh gemeynt s'vet farfroyrn vern di layz.
⟨vel ikh⟩ dokh poter vern.
ikh fleg azoy oysshitn
un s'iz geven lekhlekh
in shney
fun dem pelts.
un ikh fleg im ontun, hob ikh geven fartik. UNK poter gevorn. a nekhtiker tog.
azoy az s'iz varem gevorn tsurik
kh'hob zikh tsugevoynt. zey flegn mir nisht baysn.
gornisht.
nor
nor ven di rusn hobn derzen mir
mit, mit di layz mit alemen
un oyf mayn mazl hot zikh geyavet a, a yid a mayor.
er hot mir derzen
hot er mir genumen in, in Rovne
in a militer shpitol
un er hot gezogt eyne
LUPINA MARIA FEDOROVNA
vos meynt dos?
z-
zi hot geheysn di familye LUPINA
MARIA, nokhn foter FEDOROVNA. rusish geyt dos azoy.
un hot ir gezogt
er zol zen mir tsubrengen
in a mentshlekhn oyfn.
ikh bin geven a monat tsayt
in dem shpitol.
zey flegn mir
⟨vi⟩ azoy a muter
tsi zi hot gehat a bafel, a bafel iz a bafel, nor mentshlekh iz mentshlekh.
zi hot mir azoy bahandlt
az in a khoydesh bin ikh gevorn nisht keyn mentsh
bin gevorn a
a gvaldiker mentsh.
esn un trinken
un aroysgenumen, kh'hob do lekhlekh un do lekhlekh, iz nor d-
f- f- fun, fun di layz, fun alemen
un keyn eyn tog
bin ikh krank nisht geven.
afile fun di noz hot nisht gerunen.
ikh bin geven a shtik beton.
vi azoy dos kumt for veys ikh nisht. dos vil zogn azoy.
az kinder vos zey geyen in varem un kalt
i- iz, iz zey baytn di temperaturn, denstmol vern zey krank.
a mentsh vos iz imer in di kalt
un shmuts
az se ⟨geloynt⟩ im farshtendlekh
iz er shtark.
nokh dem ven du bist dikh, tsurikgekumen tsu zikh
un no-
ven bist shoyn beser gevorn
ikh bin beser gevorn, bin ikh gan, hot men mir ongetun in militer forme.
m'hot ⟨mir⟩ spetsyel far mir oyfgeneyt.
vi alt bistu geven in di tsayt?
dos iz azoy geven. dos iz geven fir un fertsik.
meyn ikh bin geven fuftsn un zekhtsn yor.
bin a yingl.
bin ikh avek m-
mi- mit dem
mit di militer
denstmol hot zikh gerukt di front shoyn vayter
s- s'ershte bin ikh aroyfgeforn
zen in Lutsk tsi emetser iz do.
ikh hob keynem nisht gefunen
iz dos geven nisht, nisht vayt
bin ikh tsurikgekumen, un mit di militer
bin ikh gan dem gantsn front
biz Berlin.
bin geven in Poyln
geven in DEUTSCHLAND
un
bizn zeks un fertsikstn yor
bin ikh geven in DEUTSCHLAND.
zog mir, farn zeks un fertsikstn yor, ven du bist geven mitn militer
yo
hostu bafrayt a lager, epes geven in lager az du host gezen epes?
i- ikh hob gezen fun, fun Tshenstokhov.
ikh hob gezen
yidn fun, fun Belgye
fun Frankraykh
, fun di amerikaner
gefangene hobn beser gehat.
zey hobn gehat funem roytn KREUTZ
hobn zey gehat shokolad
farshidene zakhn.
di rusishe gefangene hobn gornisht gehat.
zey zenen geven oyf groyse tsores, un di yidn nishto vos tsu redn geven.
s'iz ge- s'iz gegan
re- kolones gantse, farshidene
mit fla- mit fanen
fun Belgye, fun dortn, fun dortn, fun dortn
un di yidn
flegn mir zeyer helfn.
s'iz geven a sakh yidishe ofitsern. me fleg avekshteln a kikh
un esn gebn
un m'hot zeyer geholfn. ikh ken dos zogn
shlekhts oyf, oyf Rusland
a dank Rusland
zenen a sakh mentshn geratevet gevorn
vayl di amerikaner zenen gekumen shpeter.
di hoyptzakh hobn gemakht di rusn.
me fleg kushn di shtivl poshet.
me fleg veynen.
s'iz nisht tsu bashraybn normal di situatsye.
ikh hob gornisht genumen
vayl m'hot erloybt, yeder rus hot gekent nemen tsen kilo
vos er hot gevolt shikn nokh Rusland. ikh hob nisht gehat vemen tsu shikn.
ikh hob gefunen azoyne zakhn.
ikh bin geven in DRESDEN GALEREYA
iz geven azoyne bilder
az m'hot gekent ⟨a milyoner⟩ vern
ikh fleg mitn fus klapn.
vart, halt a minut.